---
title: '소프트웨어 공학(2)'
layout: post
categories:
  - SW-Engineering
comments: true
---

## 소프트웨어 프로세스 모델

#### Water Fall Model

**폭포수 모델의 단계**

1. 요구사항 분석 및 정의

   - 시스템 사용자와의 면담을 통해 시스템의 서비스, 제약조건과 목표를 설정한다.
   - 설정한 내용은 더 구체화 시킨 후 시스템 명세서로 사용한다.

2. 시스템 및 소프트웨어 설계

   - 요구사항을 하드웨어와 소프트웨어 시스템으로 나누어 할당하고, 전체 시스템 아키텍처를 작성한다.
   - 소프트웨어 설계 = 소프트웨어 시스템 추상화와 이들 간의 관계를 파악하고 기술하는 활동을 포함한다.

3. 구현 및 단위 테스팅

   - 소프트웨어 설계를 프로그램으로 실체화한다.
   - 단위 테스팅 = 각각의 단위가 주어진 명세를 만족하는지 검증하는 활동이다.

4. 통합 및 시스템 테스팅

   - 개별 프로그램 단위나 프로그램을 통합하여 소프트웨어 요구사항을 만족하는지 전체 시스템을 검사한다.
   - 테스트 후에는 소프트웨어 시스템을 고객에게 전달한다.

5. 운영 및 유지보수

   - 시스템이 서리되고 사용되는 단계로, 정상적인 경우 이 활동이 가장 긴 생명 주기 단계다.
   - 이전 단계에서 발견하지 못했던 오류를 수정, 시스템 단위의 구현을 개선, 새로운 요구사항을 반영하여 시스템 서비스를 향상시킨다.

  <br>

**특징**

- 각 단계의 결과로 하나 혹은 하나 이상의 승인된 문서가 존재해야 한다.
- 원칙적으로 한 단계가 종료되야 다음 단게를 시작한다.
  <br>

**단점**

- 실제 소프트웨어 개발은 각 단계가 중첩된다.
- 한 단계 (구현, 설계)에서 다른 단계 (설계, 요구사항)로의 피드백이 일어난다.
- 이전 단계의 문서를 수정하게 되면 프로세스 지연이 일어난다.
- 결국 추가 변경을 반영하지 않도록 명세서를 확정하게 된다. → 변화하는 고객의 요구사항에 대응하기 어렵다.

<br>

**폭포수 모델이 적합한 분야**

⭐️ 요구사항 이해도가 높으며, (설계, 구현 중) 요구사항 변경이 제한되는 분야

1. 임베디드 시스템
   : 하드웨어와 연동해야 함으로 구현 시 까지 의사결정을 미룰 수 없기 때문이다.

2. 중대한 시스템
   : 명세와 설게애 댜헌 뷴석 및 검토가 필요하기 때문이다.

3. 대규모 소프트웨어 시스템
   : 여러 회사, 장소에서 개발하기 때문에 완성된 명세서가 필요하기 때문이다.

<br>

**폭포수 모델이 적합하지 않은 분야**

1. 자유로온 팀 커뮤니케이션이 가능
2. 소프트웨어 요구사항이 빨리 변경되는 상황 → 반복적 개발과 애자일 방법론이 적합하다.

<Br>
<hr>

#### Spiral Model

- 시스템 개발 위험을 최소화하기 위해 나선으로 돌면서 계획, 위험분석, 개발, 평가의 단계를 반복하면서 점진적으로 소프트웨어를 완성하는 모델

- 개발된 Prototype을 지속적으로 발전시켜 최종 SW에 이르게 하는 모델

- Waterfall Model 및 Prototyping Model의 장점에 위험 분석을 추가한 모델

<br>

**단계**

1. 요구분석, 정의 - 고객 요구사항 정리 및 명세화

   - 명세화 된 요구사항으로 프로토타입 설계

2. 프로토타입 개발/개선

   - 핵심 기능 사항을 중심으로 구현 프로토타입 대상 선정
   - 사전 결함 예방 활동, 작동 가능한 초기 프로토타입 구축

3. 프로토타입 평가

   - 개발된 프로토타입에 대한 고객 평가 실시
   - 고객 요구사항을 만족한 경우 상세 개발 단계 진행
   - 고객 평가 결과 문제점, 개선사항에 대해 프로토타입 개선 활동 진행

4. 상세 개발

   - 고객으로부터 기능이 확인된 프로토타입을 실제 시스템으로 구현
   - 단위, 통합, 시스템 테스트 진행

5. 설치/운영

   - 고객에게 산출물을 인도하는 단계 최종 산출물

<br>

**특징**

1. 사용자 중심: 사용자의 반복적인 요구사항 파악 및 반영
2. 의사소통 강화: 사용자와의 의사소통을 진행하여 요구사항 상세 파악
3. 점진적 상세화: 지속적인 개발 및 타당성 검토로 폭포수 모델 단점 보완

<br>

**문제점**

|  관점  |              문제점              |                   해결방안                   |
| :----: | :------------------------------: | :------------------------------------------: |
| 개발자 |  시간 낭비라는 인식으로 거부감   | 교육으로 의사소통 중요성 인지 및 활성화 관리 |
| 관리자 | 프로젝트의 관리 부실화 발생 가능 |     체계적인 개발 체제 및 관리도구 도입      |

<br>
<hr>

#### Spiral Model

- 시스템 개발 위험을 최소화하기 위해 나선으로 돌면서 계획, 위험분석, 개발, 평가의 단계를 반복하면서 점진적으로 소프트웨어를 완성하는 모델

- 개발된 Prototype을 지속적으로 발전시켜 최종 SW에 이르게 하는 모델

- Waterfall Model 및 Prototyping Model의 장점에 위험 분석을 추가한 모델

**특징**

- 위험 최소화 : 위험식별 및 대응계획 수립을 통한 위험 최소화
- 점진적 구체화 : 반복, 진화적, 프로토타입 개선으로 시스템을 구체화
- 고수준 품질 : 고객평가(Feedback)에 따른 진화적 라이프 사이클

<br>

**단계**

1. 계획 및 정의

   - 프로젝트 계획수립, 요구사항 분석
   - 단계별 목표수립

2. 위험분석

   - 위험식별, 정량/정성적 분석 및 평가
   - 위험평가 결과에 따른 근거, 개발여부 결정

3. 개발

   - 구현 대상 기능에 대한 실제구현
   - 단위 테스트 수행

4. 고객의 평가

   - 고객에 의한 시스템 평가 및 향후 목표계획

**장단점**

|   관점   |                   장점                   |                                        단점                                         |
| :------: | :--------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------------------------: |
| 비즈니스 |  위험 부담 감소<br>대규모 시스템에 적합  | 위험관리의 능력에 따라 성공여부에 영향<br>다수 고객 상대의 상용제품 개발에는 부적합 |
| 프로젝트 | 정확한 사용자 요구사항 파악<br>품질 확보 |          프로젝트 개발에 많은 시간 소요<br>프로젝트 관리에 어려움 (복잡함)          |

<br>
<hr>

#### RAD Model

- 2~3개월의 짧은 생명주기로 소프트웨어를 개발하는 순차적인 프로세스 모델
- 노력의 최소화, 빠른 개발, 좋은 품질을 위해 SW 개발도구(Visual Tool, Code Generation Tool)사용

<br>

**특징**

- 사용자 참여 : 프로토타이핑 사용 및 사용자가 요구사항정의, 분석, 설계 과정에 적극참여
- 도구 활용 : CASE 도구, RDB, 재사용 Library 등의 도구 적극 활용
- 단기 적합성 : 2~3개월 정도의 짧은 기간으로 기술적 위험이 적고 빠른 개발이 요구될 때 적합

<br>

**구성요소**

1. 분석

   - JRP, Joint Requirement Planning : 공동 요구사항 정의
   - 사용자와 함께 비즈니스 니즈, 범위, 제약조건, 요구사항 토론 및 결정
   - 데이터, 프로세스 모델링 결정(1~2주)

2. 설계

   - JAD, Joint Application Design : 참여 공동 설계
   - 개략적 모델링 후 사용자와 함께 프로토타입 개발/수정/보완/반복을 통한 시스템 설계(3~5주)
   - 빠른 구현을 위한 CASE Tool 활용

3. 구현

   - 상세 설계 후 개발/수정/보완 반복
   - 반복적 고객 피드백 반영 개선

4. 이전

   - 운영에 필요한 지침서를 작성하고 현업부서로 이전
